La porte s'ouvre.<br/>
C'est une femme qui porte le plateau. D'habitude c'est un gros costaud qui officie. Parfois un petit bonhomme tout sec avec une barbiche noire le remplace. Je préfère le gros. Il a l'air plus indifférent que le petit qui semble porter une sorte de méchanceté. Cette fois donc, c'est le gros. Il est resté derrière, dans le couloir. Il regarde sans trop sembler voir. Au début il y a eu une femme, parfois. Vieille avec une allure de sorcière, marmonnant un flot incessant avec un air de reproche. Là je ne sais pas. Elle est couverte. Plus jeune que l'autre à ce que je peux en deviner. Je n'entrevois que ses yeux. Elle m'a regardé rapidement. Haine, curiosité, compassion, indifférence? Je ne la fixe pas. C'est risqué. Elle pose le plateau à l'entrée sur la petite table, recule. La porte se referme, le fer du loquet grince. 
Ils sont partis. C'est fini.

Combien de temps ? Juste une vague idée, un grosso modo de comptage de jours bricolé. Quand ça a commencé, j'ai essayé de maintenir le décompte. C'est la règle : tous les naufragés, tous les prisonniers du monde sont censés le faire. Il paraît que ça évite de devenir fou ou de sombrer. Je ne voulais faire confiance qu'à ma tête. Je me suis parfois embrouillé. Comme quand on compte les tours de piste en athlétisme lors des entraînements solitaires. Je reprenais. "Hier tu étais à vingt-sept, donc ça fait vingt-huit. Mais vingt-sept, c'était vraiment hier ? Et si c'était hier tu n'avais pas oublié de compter la veille ?". J'ai vraiment lâché quand Stephen n'est pas revenu. A quoi bon ? Puis j'ai tenté de raccrocher, j'ai soupesé des chiffres de jours et de nuits mais je ne suis pas sûr. Les repères sont absents, pas de rythme. Juste ces visites bi-quotidiennes. J'ai au final estimé cent-dix-sept journées écoulées depuis l'arrivée à l'aéroport, ce guide qui avait l'air bienveillant, ce long trajet dans la camionnette, cette surprenante sortie de la ville. "Une grande partie des membres de l'entrepise a quitté les locaux hier" m'avait-il expliqué dans un sabir pressé d'où surnageaient quelques mots d'anglais. "Ils sont maintenant près du chantier, ils pourront aller plus vite pour avancer les travaux. Ils ne reviendront en ville que dans un mois.". Je n'avais pas eu de contact avec Isabella depuis deux jours, à part un bref message pour confirmer mon arrivée. Elle ne pourrait pas être là à la descente de l'avion, mais quelqu'un viendrait me chercher m'avait-elle écrit. Ce n'était pas important. L'essentiel était de la retrouver bientôt. Six mois qu'elle était partie, qu'elle avait accepté cette mission d'un an à l'international pour l'entreprise d'ingénierie de grands travaux où elle travaillait. Six mois que nous avions décidé de nous accorder cette pause.
Se renouveler, s'aérer ! Au moins c'est réussi. Nous avions besoin de nous écarter, nous ne le voulions pas vraiment. Nous poursuivions obstinément notre chemin bancal. Et puis un jour cette "opportunité" pour elle comme il se dit. Un ingénieur principal tombé malade à remplacer d'urgence sur le chantier d'un pont sur ce gros contrat à l'étranger, le bon profil, le bon moment finalement. L'affaire avait été bouclée en quelques jours : notre décision commune, les papiers, la prise de connaissance du dossier au travers de quelques rencontres organisées à l'hôpital avec le rapatrié. Elle s'était envolée un matin, j'étais resté. Le manque s'était installé rapidement. Dès la sortie de l'aéroport en fait. Nous nous y étions habitué. Cela ne durerait pas, et nos retrouvailles seraient belles. Six mois avant de nous revoir avions nous dit. 

J'attends pour me lever. Je vole des durées à la monotonie du temps qui coule dans le rien. Ces pauvres subterfuges ne me trompent pas vraiment. La journée se traînera comme celles d'avant, comme celles à venir probablement. Hier c'est aujourd'hui, ce sera demain, et demain sera hier. Le temps n'a plus de sens. Le temps du Désert des Tartares m'avait fasciné, lui. Six mois, un an, dix ans, une vie qui passaient. Mais c'était purement intellectuel. Je n'étais pas Drogo, je n'avais pas subi, je n'étais pas resté confortablement engourdi. J'avais révé et concrétisé des projets, j'avais avancé. Evidemment que le temps filait. Et évidemment, comme le disent les vieux, qu'il filait de plus en plus vite. J'en avais une conscience bien plus pregnante depuis quelques années. Un ronronnement de plus en plus marqué, insistant, qui ne me dérangeait pas mais que je ne pouvais pas non plus ignorer.

Qui sait que je suis là ? Je suis adossé au mur à demi somnolent. Une colonne de fourmis s'active à côté de moi. Elles sont arrivées depuis plusieurs jours. D'abord une, puis deux ou trois, puis toute une armée. C'est quoi le temps et l'espoir pour une fourmi besogneuse ? Est-ce que ça existe au moins ? Je me suis contenté de les regarder. Je n'ai pas essayé de casser l'ordre qu'elles mettaient en place, même pour me distraire un instant.
Qu'est-ce que je suis devenu ? Est-ce qu'on m'a cherché ? Oui bien sûr. Est-ce qu'on me cherche encore ? Quand décide-t'on que c'est fini, qu'il faut abandonner ? Un rayon de soleil venu du soupirail attrape la poussière et me chauffe le torse. Il ne restera pas longtemps, je m'y suis fait, je m'y cramponne. Encore un subterfuge. Ca y est, il a disparu maintenant. Le soleil est monté trop haut dans le ciel pour m'atteindre. Il reviendra demain. 
Je me lève plein de douleurs et d'engourdissements. Sur le plateau le verre d'eau habituel. L'ordinaire de l'assiette au contenu inidentifiable, pas si mauvais en général, une cuillère, un morceau de pain. Un morceau de tissu : c'est nouveau ! Crasseux, c'est un tas informe sur le côté de l'écuelle. Je le soulève doucement : un petit boîtier noir et gris avec des touches : un téléphone ! Un téléphone ?   
Noyade dans ma tête. C'est que ça s'est passé comme ça avec Stephen.<br/>

Stephen. Ils m'ont descendu du fourgon dans la cour d'une grande bâtisse. Ils m'ont escorté le long d'un couloir au sous-sol. Ils ont ouvert une porte Ils m'ont poussé dans la grande cave un peu sombre où je suis. Il était là, assis par terre. Son regard s'est allumé, il n'a rien dit, il n'a pas bougé. Une fois seuls il a murmuré "English ?". J'ai répondu "French". Il a dit "Bienvenue au bord". 
Dans les jours qui ont suivi, nous avons échangé nos vies, refait nos passés. 
Il m'a raconté son parcours dans l'humanitaire, ses tribulations à travers le monde au gré des affectations. Jamais plus de neuf mois dans le même pays. Au final, à chaque fois, l'ennui, ou plutôt une lassitude qui finissait toujours par le rattraper, un besoin de ne pas s'attacher. Il était spécialiste en organisation logistique. Ancré dans le concret, rompu à organiser et à trouver des solutions souvent limites. Je n'avais jamais imaginé quelles opérations magiques pouvaient amener un chargement de matériel médical depuis une usine en Chine vers l'aérodrome poussiéreux d'un pays africain en passant par la Turquie, le tout sous le regard de militaires ou de fonctionnaires successifs dont les rétributions représentaient plus que la marchandise elle-même. 
En pur idéaliste que j'étais, je lui ai fait parcourir mes montagnes. Il a écouté les courses hivernales, les traverséees estivales des massifs parfois encore empoudrés. Je lui ai dit ma passion des livres. Je lui ai refait mes cours et il a découvert la littérature française à travers mon pauvre anglais. 
Nous avons aussi vécu des après. Des bières s'illumineraient dans le soleil des ports. Il y aurait des moments de froid, d'autres de chaud. Des paysages. 
"Tu sais, ils veulent du l'argent c'est tout" m'expliquait-il. Il avait confiance. Dans ces situations, tout finissait en principe par s'arranger, plus ou moins officiellement. Plus ou moins rapidement. Une rançon discrètement versée, toujours niée, des intermédiaires improbables avec au bout la libération. Parfois il y avait un raté, une crispation, mais c'était plutôt rare.<br/> 
Et puis un jour, sur son plateau un bonbon. Nous l'avons partagé à la fin de la journée. Le lendemain, ils ont pointé du doigt le papier près de sa cheville, ils ont ri puis crié, sont devenus menaçants, puis ri encore. Ils l'ont emmené. Juste avant de sortir il m'a soufflé "Bon chance". Je ne l'ai pas revu, je n'ai pas eu de nouvelles.

Le soleil n'est plus visible, quelle que soit la façon dont on le cherche à travers le soupirail. On doit être l'après-midi. Rien ne bouge jamais de ce que je perçois de l'extérieur. Je fixe le téléphone : un vieux truc, complètement démodé, à la pointe il y a quinze ans. Même celui qu'ils m'ont pris avait l'air plus actuel. La nouvelle gardienne ? La coïncidence est trop forte. Ses yeux. Qu'est-ce qu'elle fait là ? Qu'est-ce qu'elle a pensé en entrant, en me voyant ? Je ne peux m'accrocher qu'à ses yeux. Qu'est-ce qu'ils ont dit ses yeux ? Ils étaient noirs je me souviens. Pas très étonnant ici. Elle les a un peu plissés peut-être ? Pas ouverts en grand, ça j'en suis sûr. Il n'y a pas eu de clin d'oeil ostentatoire ou de mouvement démonstratif, j'en suis sûr aussi. Juste cette légère plissure, que j'ai peut-être imaginée, comme un signe d'encouragement ou de compassion ? Ou peut-être juste une curiosité. En tous cas, ça ne peut pas être le gros : ça n'aurait aucune logique. Ou alors quelqu'un l'aurait soudoyé ?
Je ne touche à rien. Je m'assois. Le temps redémarre, il file vite maintenant, entraîné par le flot des pensées qui me traversent.
Le téléphone se met à vibrer. Je me lève, un numéro que je ne connais pas s'est affiché sur l'écran. Ami, ennemi ? Piège, espoir ? 
Décrocher ? Ils n'attendent que cela pour entrer, rire de mes espoirs déçus et me traîner hors de là.
Ne pas répondre : passer à côté de ... de quoi ? La vibration s'est arrêtée.

Quand j'ai connu Isabella, être joignable était devenu un impératif de l'époque. Je résistais. Pas de téléphone portable, autant par une conviction profonde que par un snobisme inavoué. Charmée au début, rapidement lassée, elle avait fini par m'en offrir un. Je l'utilisais avec réticence. Maladroitement. Je maîtrisais le petit combiné vert "Décrocher". Je composais chiffre par chiffre des numéros ou que je connaissais par coeur ou qui étaient notés sur divers papiers ou carnets. Elle s'amusait que j'utilise mon index pour taper consciencieusemment là où des pouces agiles jouaient avec les touches. "Tu es déjà vieux"" disait-elle, "Les jeunes ne tapent pas comme toi". Je répondais "Je n'y arrive pas", sans préciser si je parlais de mon pouce ou du portable en général. Son numéro était répertorié dans mes "Contacts" et c'est son prénom qui s'affichait quand elle appelait. Parfois, elle le changeait à mon insu : une Berthe, Marguerite ou Cunégonde apparaissait alors sur le petit afficheur. Elle prenait aussi un plaisir indicible à m'appeler avec le téléphone de ses amies. S'affichait alors le numéro de Zoé, Murielle ou d'une inconnue dont j'avais attiré l'attention sans m'en rendre compte et qui voulait me revoir.  Au début cela me laissait perplexe. Puis j'avais détesté ces jeux. Une règle simple sétait imposée : ne plus répondre à des appels à l'origine indéterminée.
Finalement je m'étais adapté, mais le marquage initial rôdait toujours. Depuis son départ, nous échangions évidemment messages, mails et appels vidéotés ou non comme nous disions. Mais ce n'était pas forcément régulier. Deux ou trois jours pouvaient passer entre ces contacts artificiels et édulcorés.

La lumière a commencé à baisser maintenant. Des minutes, des heures à élaborer des questionnements. Toujours le mêmes, en boucle et sans réponses. 
Si c'est eux qui m'ont passé ce téléphone, pourquoi ? Sadisme ? Provocation ? Juste envie de se moquer ? Pas d'autre explication. En fait, je ne les connais pas. Je ne sais rien de ce qu'ils pensent, de ce qu'ils veulent. Stephen n'en savait pas plus. Mafia locale, opposants politiques : il penchait, sans certitude, pour la première hypothèse ? Les choses étaient complexes dans ce pays, même si rien n'avait jamais été tenté contre des étrangers.  
Et si ce n'est pas eux, qui ? Des services officiels, l'ambassade, le consulat : ils feraient les choses officiellement ! Des services secrets, d'obscures forces spéciales en train de préparer ma libération comme dans les films et les romans. L'assaut serait pour bientôt, je devais me préparer.
La vibration a recommencé, le même numéro que la première fois, je le reconnais, même si je ne l'avais pas retenu. Stephen m'a chuchoté avec son drôle d'accent qu'il avait été quand même bon ce bonbon. Je revois aussi les gardiens rieurs. Je pèse, soupèse, l'adrénaline me fait taper le coeur. Le vrombrissement s'est arrêté, la tension est restée. Je m'approche de la porte, je colle mon oreille, j'écoute le plus fort possible, rien ne vient du couloir.

J'attrape le téléphone. Je connais le numéro d'Isabella. L'appeler est tout bien pesé le moins risqué. Je tape sur les touches. Merde ! Seuls le un et le sept ont l'air de fonctionner. J'insiste. Rien à faire. Il est tout pourri. Merde merde et merde !

Il fait preque nuit, le jour est tombé vite. Une fois encore la vibration. Je remarque alors que le petit indicateur de batterie en haut à droite n'est plus qu'à moitié rempli ... déjà à moitié vide si j'étais pessimiste. Je n'arrive pas à me rappeler précisément ce qu'il indiquait au début. Le choix se resserre. Décrocher, en espérant que la touche fonctionne, ou renoncer. Il va se décharger. Je n'aurai rien osé et ce sera fini. Je suis acculé, je décroche. J'entends un clic, un blanc, un clac. Je chuchote "Allo". Une voix féminine. Quelques phrases dans la langue locale. La voix est posée, elle parle calmement, distinctement. Je retente un "Allo, hello". La voix continue, imperturbable. Un automate : c'est un automate ! D'un seul coup, la voix bascule dans un anglais articulé et appliqué comme si elle s'adressait à un enfant. "Bonjour, ceci est un message du gouvernement. Une épidémie grave se diffuse dans le pays.  Il est ordonné à la population de ne pas sortir. Restez enfermé chez vous. Nous vous tiendrons informés de l'évolution de la situation. Ne sortez pas, restez chez vous".
